Tema 0:
- Civilización: Una civilización es un conjunto de características políticas, económicas,
sociales y culturales que definen a un grupo humano en un espacio y una época concreta.
- Localización Temporal: Se refiere a los años o siglos en los que se desarrolla una civilización.
- Localización Espacial: Hace referencia al territorio (país, continente, etc.) donde se
desarrolla una civilización.
- Estado: Forma de organización política de un país.
- Funcionarios: Son las personas que trabajan para el Estado y ponen en práctica las decisiones
adoptadas por los gobernantes
- Jefe de Estado: Representa a un país. Puede ser un emperador, dictador, rey o presidente.
- Jefe de Gobierno: Dirige un país. En una democracia puede ser el presidente del
gobierno o el primer ministro.
- Sociedad: La sociedad está formada por un conjunto de personas que tienen relación entre
sí y conviven en un espacio geográfico determinado.
- Cultura: La cultura refleja la forma de pensar y de explicar el mundo que tiene cada
civilización.
Tema 1:
- Antiguo Régimen: Se denomina Antiguo Régimen al período de tiempo que transcurre
entre los siglos XVI y XVIII.
- Monarquía absoluta: La monarquía absoluta se convirtió en la forma política
característica del Antiguo Régimen. El rey concentraba todos los poderes, y su autoridad
no tenía ninguna limitación apoyándose en la creencia de que su poder procedía de Dios
- Monarquía parlamentaria: El poder del rey queda limitado por las leyes aprobadas
en el Parlamento, que deben ser respetadas por el monarca.
- Gremios: Los gremios eran asociaciones de artesanos de un mismo oficio que fijaban de
forma rígida horarios, precios, salarios, herramientas, número de trabajadores por taller,
etcétera.
- Mercantilismo: El mercantilismo defiende la idea de que la riqueza de un país depende
de la cantidad de metales preciosos (oro y plata) que posea.
- Sociedad Estamental: Era una sociedad en la que la nobleza y el clero conservaron sus
privilegios y el tercer estado carecía de ellos
- Racionalismo: Consideraba a la razón humana como la única fuente fiable para obtener
conocimientos
- Empirismo: Se consideraba que solo se alcanzaba el conocimiento a través de la
experiencia sensible (o de los sentidos) y la observación de los hechos
- Método Científico: El método científico permitía someter todos los ámbitos del
conocimiento (química, biología, etc.) Las leyes matemáticas siguen estos pasos: observación
y medición, planteamiento de hipótesis, demostración o refutación de las hipótesis,
presentación de tesis o leyes.
- La Ilustración: La Ilustración fue un movimiento filosófico, una nueva forma de pensar, que
nació en Europa en el siglo XVIII. Criticó la organización política y social del Antiguo Régimen
e influyó en los cambios que se produjeron en este siglo.
- Fisiocracia: La fisiocracia considera que el origen de la riqueza de un país se encuentra
en la naturaleza y establece los siguientes principios básicos
- La agricultura es la principal fuente de riqueza.
- La producción artesanal y el comercio son actividades secundarias.
- Los monarcas absolutos no deben intervenir en la economía.
- Liberalismo: El Liberalismo es que el Estado, para fomentar la riqueza del país, no debe
intervenir en los procesos de producción e intercambio de bienes y debe respetar la
iniciativa individual empresarial
- Despotismo Ilustrado: Su objetivo era combinar la monarquía absoluta (despotismo) con
medidas ilustradas dirigidas a modernizar el país y favorecer el bienestar del pueblo.
Mantenían el poder absoluto. Se servían de personas ilustradas para promover las reformas.
- Tratados de Utrecht y Rastatt: Austria consiguió parte de los territorios que España poseía
en Europa (Milán, Flandes...) y Gran Bretaña obtuvo Gibraltar y Menorca Felipe V fue
reconocido como rey de España y con él se inició la dinastía de los Borbones españoles
- Pactos de Familia: Alianza entre España y Francia frente a Inglaterra por el dominio del
mar y de los territorios perdidos.
Tema 2:
- Revoluciones Burguesas: Las revoluciones burguesas fueron revoluciones en las que la
burguesía consiguió alcanzar el poder político y el ascenso social que durante el Antiguo
Régimen estaba reservado a la nobleza. Estas revoluciones se desarrollaron a finales del siglo
XVIII y principios del siglo XIX.
- Guerra de los siete años: Se le denomina guerra de los Siete Años a la serie de conflictos
internacionales acontecidos entre principios de 1756 y finales de 1763 para establecer el
control sobre Silesia y por la supremacía colonial en América del Norte y la India.
- Motín del Té: Los colonos se negaron a pagar estos tributos y como protesta, en 1773, en
el puerto de Boston, un grupo de colonos arrojó al mar la carga de té para impedir su
desembarco.
Este acto de rebeldía, conocido como el Motín del té, fue reprimido por el gobierno inglés,
que envió al ejército y cerró el puerto; hecho que provocó la ruptura con Gran Bretaña.
- Constitución de EEUU: La Constitución de los Estados Unidos, que se aprobó en 1787,
recogía los siguientes principios:Forma de Gobierno: república federal.Soberanía nacional:
mediante el derecho al voto masculino; pero solo podían votar los mayores de veinticinco
años de edad que tuvieran unos mínimos recursos económicos (sufragio restringido) y
fueran de raza blanca. Separación de poderes: el Presidente ejercía el poder ejecutivo; el
Congreso, el legislativo y el Tribunal Supremo, el judicial.Derechos: igualdad y libertad de los
ciudadanos
- Asamblea Nacional: El Tercer Estado solicitó en los Estados Generales que el voto fuera
individual y no por estamento. Ante la negativa del rey, el Tercer Estado se constituyó en
Asamblea Nacional proclamándose los verdaderos representantes de la nación.
- Asamblea Constituyente:Finalmente el rey cedió, y se constituyó una nueva Asamblea
para elaborar la Constitución. Este acto significó un triunfo de la burguesía porque la
monarquía perdió en ese momento su carácter absoluto.
- Asamblea Legislativa: La Asamblea Legislativa, dominada por los girondinos, se tuvo que
enfrentar a las amenazas de invasión de Austria y Prusia. Como respuesta, en 1792, Francia
les declaró la guerra (primera guerra de coalición)
- La República: En esta fase, la más radical del proceso revolucionario, la Asamblea pasó a
denominarse Convención y sus representantes fueron elegidos por sufragio universal
masculino. En 1793 la Convención aprobó la ejecución de Luis XVI, condenado por traición, y
fue guillotinado. Inmediatamente después, los jacobinos, liderados por Robespierre y
apoyados por los sans-culottes, tomaron el poder e impusieron una dictadura conocida como
el Terror
El Directorio y el Consulado:
-Directorio: un gobierno más conservador compuesto por cinco miembros. En 1795
aprobaron una nueva Constitución que establecía el sufragio censitario; símbolo del
poder de la burguesía.
-Estableció un Consulado, en el que gobernaban tres cónsules; siendo Napoleón el primer
cónsul. En 1802 Napoleón consiguió que le nombraran cónsul vitalicio, lo que le permitió
llevar a cabo reformas que terminaron con la inestabilidad política y económica de Francia.
De esta forma, con todo el poder en manos de Napoleón, en 1804, finalizó la revolución.
- Política interior de Napoleón: En política interior consolidó los logros de la Revolución.
Destacó la aprobación del Código Civil (conjunto de leyes) porque se aplicó por igual a todos
los ciudadanos. En él se introducían, entre otros aspectos, el matrimonio civil, el divorcio, la
adopción; la reforma de la enseñanza estatal (primaria, media, superior); además de
garantizar la propiedad privada.
- Política exterior de Napoleón: En política exterior creó su imperio tras vencer a todas
las potencias (Austria, Rusia y Prusia) que se habían coaligado contra Francia.
- Godoy: Fue un noble y político español, favorito y primer ministro de Carlos IV entre 1792 y
1798
- Tratado de San Ildefonso: (1796, 1799) Por los que España se comprometía a ayudar a
Francia a invadir Gran Bretaña. El resultado fue la derrota de la flota franco-española frente
a los británicos en la batalla de Trafalgar (Cádiz), lo que supuso el fin del poderío marítimo
español.
- Tratado de Fontainebleau: La firma del Tratado de Fontainebleau (1807), que permitió
el paso de las tropas francesas a España para ocupar Portugal (aliado de Gran Bretaña).
Los franceses aprovecharon esta circunstancia para ocupar parte de España.
- Motín de Aranjuez: La Guerra de la Independencia fue el conflicto que enfrentó a la
población española contra las tropas invasoras francesas entre 1808 y 1813. El 2 de Mayo de
1808 el pueblo de Madrid se alzó contra la ocupación francesa y fracasó, no obstante, su
ejemplo se extendió por otros lugares de España. Fue el inicio de la Guerra de la
Independencia.
- Tratado de Valançay: En diciembre de 1813, Napoleón firmó el Tratado de Valençay
por el que devolvía la corona a Fernando VII.
- Constitución de 1812: La Constitución establecía los siguientes principios políticos:
Monarquía constitucional como forma de gobierno. Soberanía nacional con sufragio
restringido masculino.División de poderes: ejecutivo (rey), legislativo (rey y Cortes) y judicial
(tribunales de justicia).Derechos y libertades: igualdad ante la ley, inviolabilidad del domicilio,
libertad de imprenta, prohibición de tortura, etcétera.Catolicismo como religión única y oficial
del Estado. Era una concesión a los absolutistas.
Tema 3:
- La Restauración: La Restauración consistió en el regreso al sistema político del Antiguo
Régimen impuesto por las potencias europeas (Austria, Prusia, Rusia y Reino Unido) tras
vencer a Napoleón en 1815.
- Santa Alianza: La Santa Alianza, formada por Rusia, Austria y Prusia, en la que los
monarcas de estos tres países se comprometían a ayudarse mutuamente; aunque,
finalmente, esta alianza no desempeñó un papel importante en las relaciones
internacionales
- Liberales Moderados: Eran partidarios de un sufragio muy restringido, según el cual solo
podían votar aquellas personas que tuviesen unas rentas muy elevadas. De esta forma, solo
la alta burguesía podía votar y promulgar leyes favorables a sus intereses.Defendían que la
soberanía, o poder supremo de una nación, era compartida entre las Cortes y el Rey (derecho
a disolver y convocar las Cortes).Aceptaban la libertad de expresión y de imprenta, pero
limitadas por una censura previa.
- Liberales Progresistas: Eran partidarios del sufragio restringido, pero reduciendo el nivel de
la renta mínima exigible para poder votar, para que así pudiese hacerlo un mayor número de
ciudadanos (pequeños propietarios). Defienden que la soberanía residía únicamente en el
pueblo (soberanía nacional), representado en las Cortes.Aceptaban la libertad de expresión y
reunión sin ningún tipo de restricciones.
- Nacionalismo Unificador: Pretendían que varios territorios separados, pero con muchos
aspectos en común (lengua, historia...), se unieran para tener su propio Estado. Por ejemplo,
los estados italianos de la península itálica.
- Nacionalismo Separatista: Pretendían independizarse de los estados plurinacionales en
los que estaban integrados y crear su propio Estado. Por ejemplo, las nacionalidades
cristianas (griegos, serbios, búlgaros...) que formaban parte del Imperio otomano (turco).
- Cavour: Fue un estadista italiano y una figura destacada en el movimiento hacia la
unificación de Italia.
- Garibaldi: Fue un militar y político italiano. Junto con el rey de Cerdeña Víctor Manuel
II, fue uno de los principales líderes y artífices de la unificación de Italia.
- Otto Von Bismarck: Fue un estadista y político alemán, artífice de la unificación alemana
- Batalla de Sedán: La batalla de Sedán se libró entre el 1 y 2 de septiembre de 1870,
durante la guerra franco-prusiana. El resultado fue la captura del emperador Napoleón III
junto con su ejército y decidió la guerra en favor de Prusia y sus aliados, si bien la lucha
continuó bajo un nuevo gobierno francés republicano.
- Sexenio Absolutista : Sexenio absolutista (1814-1820). A su vuelta a España, Fernando VII
se encontró con el apoyo del pueblo español, de las Cortes de Cádiz, que esperaban que
jurase la Constitución de 1812, y de los absolutistas, que le solicitaron, en el Manifiesto de
los persas, la vuelta al Antiguo Régimen. Fernando VII apoyó las peticiones de los
absolutistas y decidió suprimir las Cortes, abolir la Constitución de 1812 y restablecer la
monarquía absoluta.
- Trienio Liberal: Trienio liberal (1820-1823). Ante esta situación, se inició una etapa de
inestabilidad política, puesto que algunos liberales recurrieron a pronunciamientos militares
para derrocar el absolutismo. En 1820, triunfó el protagonizado por los militares Riego y
Quiroga y el rey no tuvo más remedio que restablecer la Constitución de 1812 y las libertades
que había suprimido durante el Sexenio absolutista.
- Década Ominosa: Década ominosa (1823-1833). En 1823 Fernando VII pidió ayuda a los
países de la Santa Alianza, que enviaron un ejército francés, los Cien Mil hijos de San Luis,
que derrotó a los liberales. Fernando VII restableció el absolutismo e inició la persecución de
los liberales. Hubo nuevas revueltas, pero todas fracasaron.
- Pragmática Sanción: La Pragmática Sanción era una medida destinada a abolir la ley que
anteponía el derecho al trono de los hombres a las mujeres, fueran sucesores directos o
laterales. Fue el pretexto para que Carlos María Isidro, hermano de Fernando VII, reclamara
el trono tras su muerte.
- Convenio de Vergara: En 1839 se firmó el Convenio de Vergara: acuerdo de paz en el que
se reconocía a Isabel como reina de España a cambio de respetar los fueros de Navarra y
Vascongadas. Carlos María Isidro no aceptó el acuerdo y abdicó en su hijo Carlos Luis de
Borbón que continuó reivindicando su derecho al trono español.
- Revolución de 1868: En 1868 estalló un pronunciamiento militar en Cádiz, dirigido por el
almirante Topete y los generales Prim y Serrano, que encontró gran apoyo popular en las
principales ciudades españolas. El triunfo de esta sublevación, conocida como la Revolución
Gloriosa, obligó a la reina a exiliarse, mientras un Gobierno provisional daba paso a una nueva
etapa política, el Sexenio Democrático, que fue el primer intento de establecer un sistema
político democrático en España.
- Amadeo de Saboya: Amadeo de Saboya, hijo del rey italiano Víctor Manuel II, se convirtió
en rey de España (Amadeo I). Durante su reinado se inició la Tercera Guerra Carlista (1872-
1876) porque su candidato Carlos VII no fue aceptado por el Gobierno provisional como rey.
- La Primera República: La Primera República (1873-1874). Cuando Amadeo I renunció a la
corona, las Cortes proclamaron como forma de gobierno la república. Era, por tanto, la
primera vez que en España se prescindía de la monarquía como forma de gobierno.
- Criollo: Descendiente de Europeos, nacido en las colonias españolas, Francesas Portuguesas
o en América
Simón Bolívar: Simón Bolívar fue un militar venezolano que hizo posible la
independencia de Venezuela, Colombia, Perú, Ecuador y Bolivia. Fue fundador y
presidente de la Gran Colombia. Su ideal era crear una gran república sudamericana,
similar a los Estados Unidos de Norteamérica, pero fracasó.
Tema 4:
Revolución Industrial: Denominamos Revolución industrial al proceso en el que, debido
a los avances técnicos, se originó un cambio radical en la economía: la agricultura perdió
su protagonismo frente a las actividades industriales, de esta forma surgió el capitalismo
industrial.
Revolución demográfica: Durante el siglo XVIII se inició un proceso de crecimiento de la
población gracias al aumento de la producción de alimentos y los avances en la higiene
y la medicina (vacuna de la viruela)
Industria Textil: Nacimiento de la fábrica: espacio en el que se concentraban los
trabajadores y las máquinas. En la fábrica se puso en práctica una nueva organización del
trabajo: la división del trabajo, donde cada obrero sólo elaboraba una parte del producto.
Máquina de Vapor: La máquina de vapor inventada por James Watt, en 1769, usaba el
carbón como combustible y el vapor se convirtió en la nueva fuente de energía que
accionaba la máquina. Este avance tecnológico tuvo una gran repercusión en la
agricultura (arar la tierra, trillar cereal, etc.), la industria (moldear el hierro, imprimir
libros, etc.), la minería (excavar galerías) y el transporte (impulsar ferrocarriles y barcos
de vapor).
Ferrocarril: El ferrocarril (1830) hicieron posible que los desplazamientos fueran más
rápidos y que se transportara una mayor cantidad de productos.
Sociedad de Clases: A finales del siglo XVIII se fue imponiendo la sociedad de clases. Las
diferencias sociales se establecían en función de la posesión de riqueza y no por el
nacimiento.
Marxismo: Fue una teoría política y económica, formulada por Karl Marx y Friedrich
Engels, en la que estos autores establecieron las etapas a seguir para destruir el
capitalismo e implantar una sociedad comunista
Anarquismo: Formulado por Mijail Bakunin. Propuso la revolución social contra el
sistema capitalista. Consiste en la supresión del estado y dar libertad al individuo en
cuanto a cómo actuar. En la práctica es muy probable que se crease un ¨caos¨ en la
sociedad
Primera Internacional: Londres (1864), tenía como objetivo conseguir la acción común
de todos los obreros del mundo. Apoyó a los sindicatos y la creación de nuevos partidos
políticos que defendiesen a los obreros.En 1876 se disuelve la AIT por grandes diferencias
entre marxistas y anarquistas.
Segunda Internacional: París (1889) reivindicó la jornada laboral de 8 horas y estableció
el 1 de mayo como día de protesta. Únicamente estuvo formada por socialistas. Se
disolvió con la I Guerra Mundial.
Capitalismo Industrial: El capitalismo industrial es la fase inicial del capitalismo,
enmarcado en la Primera Revolución Industrial y el cambio de la economía global hacia
un modelo de producción industrial y el crecimiento de la burguesía.
Clase media: Funcionarios de la Administración: Abogados,médicos…Pequeños
comerciantes y artesanos. Pequeños propietarios agrícolas que trabajaban su tierra.
Ludismo: (1810) El movimiento ludismo o antimaquinismo destruían máquinas como
medio de protesta.
Cartismo: (1838-1848) movimiento político obrero que envió una carta del pueblo al
parlamento británico para solicitar cambios políticos. Sus peticiones fueron rechazadas.
Zollverein: La construcción de un gran volumen de líneas férreas, la importante
producción naval y los abundantes recursos mineros, principalmente carboníferos,
fueron los pilares del crecimiento industrial de Alemania.
Tema 5:
Sociedad Anónima: Son empresas formadas por la unión de capitales individuales. Cada socio
poseía participaciones (acciones) y obtenía la parte proporcional que le correspondía de los
beneficios o de las pérdidas, en caso de quiebra de la empresa.
Bolsa de Valores: Mercado donde se vendían y compraban las participaciones (acciones) de
las empresas (sociedades anónimas)
Cártel: Se unían empresas que se dedicaban a la misma actividad industrial.
Trust: Se fusionaban empresas que intervenían en las distintas fases de elaboración de un
producto
Holding: Se creaba una sociedad financiera formada por bancos y empresas de varias ramas
industriales
Convertidor de Bessemer: Abarató los costes en la obtención del acero, material muy
utilizado para la fabricación de ferrocarriles y automóviles y en la construcción de los
rascacielos.
Producción en cadena: Cada obrero se especializaba en una tarea (colocar la tuerca,
atornillar...) para ahorrar tiempo y fabricar una mayor cantidad de productos.
Sociedad de Consumo: La sociedad de consumo surgió como consecuencia del aumento de
la producción industrial y del desarrollo de una nueva mentalidad en la que primaba el
bienestar material.
        
Imperialismo: Consistió en la conquista y ocupación, a finales del siglo XIX y principios del XX,
de territorios (colonias) por parte de algunos países desarrollados (metrópolis). El objetivo del
imperialismo era el dominio político y la explotación económica de las colonias.

Colonias de explotación: Eran territorios de interés económico. La población indígena era
gobernada y administrada por una minoría de población blanca originaria de la metrópoli que
explotaba económicamente la zona (por ejemplo, India, por parte de Reino Unido

Protectorados: Era un territorio de interés estratégico. La población indígena mantenía su
propio gobierno y administración, pero bajo la supervisión de la metrópoli que asumía el
control de la política exterior y la defensa de la zona (por ejemplo, Marruecos, por parte de
Francia y España, o Egipto por parte de Reino Unido)

Colonia de poblamiento: Tenían un valor socio-económico. La mayoría de la población era
emigrante de la metrópoli. Eran consideradas provincias de ultramar y disfrutaban de cierta
autonomía en el gobierno (por ejemplo, Canadá, Australia y Nueva Zelanda, que estaban bajo
el dominio de Reino Unido)

Tema 6:

Sistemas Bismarckianos: En la primera etapa el emperador Guillermo I recurrió a la
diplomacia para conseguir mantener un equilibrio de fuerzas entre los países europeos.
El canciller Otto von Bismarck estableció varios sistemas de alianzas militares con el
Imperio austro-húngaro, el Imperio ruso e Italia conocidos como sistemas bismarckianos.

Tratado de Reaseguro: Alemania y Rusia se comprometían a ser neutrales en caso de
que alguno de ellos mantuviese una guerra con otro país.

Triple Entente: Alianza anti germánica entre Francia,Inglaterra y el imperio ruso para
intentar detener su expansión.
Triple Alianza: Alianza entre Alemania, Austria-Hungría e Italia (molesta con Francia por
su expansión en Túnez, zona deseada por Italia).
Guerra de movimientos: Durante esta etapa Alemania puso en práctica el Plan
Schlieffen, consistente en realizar una ofensiva rápida en el frente occidental, invadiendo
Bélgica (que era un país neutral) y el norte de Francia para llegar a París. Una vez
derrotada Francia, las tropas alemanas avanzarían sobre el frente oriental y derrotarían
al ejército ruso.
Guerra de posiciones: El frente occidental se estabilizó y comenzó una nueva fase en la
que ambos bandos, ante la imposibilidad de avanzar, se centraron en la defensa de sus
posiciones. Para ello se construyeron las trincheras (zanjas abiertas en el terreno) que
les permitían defenderse de las nuevas armas (ametralladoras, artillería pesada, tanques,
gases tóxicos, lanzallamas, etc.).
Tratado de Brest-Litovsk: En el mismo año, el Imperio ruso sufrió una revolución política
y social cuyo triunfo provocó que, en 1918, Rusia se retirara del conflicto tras la firma de
la Paz de Brest-Litovsk
Catorce Puntos de Wilson: Que debía servir de base para las negociaciones de paz. Este
programa se basaba en buscar la conciliación a través de la creación de la Sociedad de
Naciones, el establecimiento de estados democráticos, la libertad de comercio y el
respeto al derecho de autodeterminación de los pueblos
Tratado de Versalles: El Tratado de Versalles fue un tratado de paz que se firmó en dicha
ciudad al final de la Primera Guerra Mundial por más de cincuenta países. Este tratado
terminó oficialmente con el estado de guerra entre la Alemania del segundo Reich y los
Aliados de la Primera Guerra Mundial.
Sociedad de Naciones: Un organismo internacional cuya finalidad era garantizar la paz y
evitar futuras guerras.
Autocracia: El zar ejercía el poder sin limitación de su autoridad (por considerarse de
origen divino).
Domingo Sangriento: En enero de 1905 los obreros industriales de San Petersburgo se
dirigieron pacíficamente al Palacio de Invierno, residencia del zar, para solicitar mejoras
en sus condiciones laborales y reformas políticas; los manifestantes fueron duramente
reprimidos
Bolcheviques: Querían pasar del régimen zarista a la dictadura del proletariado a través
de la revolución obrera. Estaban liderados por Lenin.
Mencheviques: Creían que Rusia no estaba preparada para una revolución socialista
debido a la debilidad del proletariado, y que primero se debía establecer un régimen
general.
Duma: (Parlamento) elegida por todas las clases (terratenientes, obreros y campesinos)
y con poderes para dictar leyes. Pero, poco después, la Duma fue clausurada y se
restableció la autocracia.
Trotsky: Dirigía a los bolcheviques, organizados en soviets, asaltaron el palacio de
Petrogrado, y establecieron el Gobierno Proletariado denominado Consejo de los
Comisarios del Pueblo.
Nueva Política Económica (NEP): permitía la existencia de formas capitalistas para
reactivar la producción: los campesinos podían vender lo que producían y se crearon
pequeñas empresas privadas de artesanía y comercio.
Caciquismo: En las zonas rurales, se permitía la farsa electoral y el triunfo del partido que
se había acordado, previamente, desde el Gobierno.
Pacto del Pardo: Acuerdo para apoyar la regencia de María Cristina de Habsburgo
(esposa de Alfonso XII) hasta la mayoría de edad de su hijo Alfonso XIII (1902).
Semana Trágica (1909): En Barcelona coincidiendo con el envío forzoso de soldados
reservistas a la guerra de Marruecos, se originó una protesta popular (trabajadores y
familiares de los soldados) que el Ejército reprimió duramente
Desastre de Annual: Las tropas españolas fueron derrotadas en Annual (Marruecos) y
perdieron la vida numerosos soldados
Tema 7:
Hiperinflación: Subida del nivel de precios muy rápida y continuada, que provoca que la
gente no retenga el dinero, por su pérdida de valor constante, y prefiera conservar las
mercancías.
Plan Dawes: Es un conjunto de medidas económicas consistente en la concesión de
préstamos y la realización de inversiones de capital americano en empresas industriales
alemanas para aumentar el valor del marco alemán (moneda).
Felices años veinte: Estados Unidos, junto con Japón, fue el primer país en recobrar su
crecimiento económico porque su industria nacional no había sido devastada por la
guerra. Esta situación favorable le permitió ayudar a los países europeos a salir de la
crisis.
Crac del 29: En 1929 se produjo el hundimiento de la Bolsa de Nueva York. Este hecho
fue el punto de partida de una crisis económica que desembocó en la gran depresión de
la década de los años treinta.
Partido Laborista: Defendían los derechos de los obreros dentro de un sistema
democrático
New Deal: Daba mayor protagonismo al Estado en la economía y la sociedad
estadounidense.
III Internacional:Intentaron expandir el comunismo en Europa
Fascismo: Fue el régimen totalitario que estableció Benito Mussolini en Italia cuando se
convirtió en jefe de Gobierno (1922)
Tercer Reich: El Partido Nazi se convirtió en el único legal y se persiguió a los opositores.
En política exterior inició una política expansionista para recuperar los territorios
perdidos por Alemania tras la Gran Guerra (Sarre, Renania, Sudetes)
Unión Patriótica: Se convirtió en el partido oficial de la dictadura. Su objetivo era
restablecer el orden erradicando el terrorismo (de grupos anarquistas), los nacionalismos
(disolvió la mancomunidad de Cataluña y prohibió los símbolos nacionalistas: bandera,
himno, etc.), y reprimiendo las manifestaciones (ilegalizó al PCE y a la CNT).
Manuel Azaña: Durante el bienio izquierdista el Gobierno estuvo formado por
republicanos de varios partidos, Manuel Azaña, fue nombrado Jefe de Gobierno
Casas Viejas: En 1933, en uno de estos enfrentamientos, en Casas Viejas (Cádiz),
murieron varios campesinos a manos de las fuerzas del orden público. Este hecho
aumentó la impopularidad del Gobierno, al que se responsabilizó de la matanza de
campesinos, y Manuel Azaña, ante la dificultad de continuar, dimitió como presidente
del Gobierno.
CEDA: Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA) encabezada por Gil
Robles, paralizó las reformas iniciadas en la etapa anterior.
Frente Popular: Los partidos de izquierdas (socialistas, comunistas y republicanos)
formaron una coalición, Frente Popular, y ganaron las elecciones en febrero de 1936.
Manuel Azaña se convirtió en presidente de la República y Casares Quiroga en jefe del
Gobierno. Se reanudó la reforma agraria (nuevas expropiaciones) y se restauró el
Estatuto de Autonomía de Cataluña.
Legión Cóndor: La Legión Cóndor fue el nombre dado a la fuerza de intervención
mayoritariamente aérea que el III Reich envió en ayuda de las fuerzas del dictador Franco
para luchar en la guerra civil española.
Tema 8:
El Eje: Alemania e Italia firmaron en 1936 un pacto de amistad
Tratado Antikomintern: Alemania firmó un pacto con Japón para defenderse contra la URSS
comunista, al que se sumó Italia en 1937. La alianza de estos tres países dio lugar a la
formación del Eje Berlín-Roma-Tokio en 1940.
Pearl Harbor: En 1941, los japoneses invadieron las colonias francesas de Indochina e
iniciaron la expansión por el Pacífico. Estados Unidos (con colonias en Filipinas y Hawai) para
frenar el avance nipón decretó el embargo de las exportaciones a Japón de acero y petróleo.
Japón reaccionó bombardeando la base naval estadounidense de Pearl Harbor (Hawai). Este
ataque precipitó la participación de Estados Unidos en la guerra apoyando a los aliados.
Guerra Relámpago: Hitler ordenó atacar a la URSS (Operación Barbarroja) incumpliendo el
pacto de no agresión que había firmado con este país. Su objetivo era ocupar Moscú, y
también conseguir el trigo de Ucrania y los pozos petrolíferos del Cáucaso.
Batalla de Inglaterra: Hitler bombardeó las ciudades británicas para acabar con sus recursos
militares e invadir el país. Fracasó, la aviación alemana fue derrotada por la británica.
Montgomery: El general Montgomery, al mando del ejército británico, contraatacó en la
batalla de El Alamein (noviembre de 1942) y consiguió que las tropas enemigas se retiraran
de Egipto.
Batalla del Atlántico: (1942-1943). Los alemanes intensificaron la guerra marítima con el
empleo a gran escala de los submarinos para impedir el abastecimiento de los ejércitos
aliados y aislar a Reino Unido. La incorporación de portaaviones de escolta y destructores por
parte de los aliados acabaron con el peligro del submarino alemán.
Batalla de Stalingrado: (1942-1943). Los alemanes asaltaron la ciudad pero el ejército
soviético contraatacó y consiguió aislar al ejército germano que tuvo que rendirse. La derrota
alemana significó el comienzo de su retirada en la URSS.
Conferencia de Teherán: (1943) los representantes de Reino Unido (Winston Churchill),
Estados Unidos (Franklin Roosevelt) y la URSS (Stalin) iniciaron una estrecha cooperación que
aceleró el fin de la contienda en Europa; acordaron abrir un nuevo frente en Francia para
liberar el oeste de Europa.
Desembarco de Normandía: El 6 de junio de 1944, las tropas aliadas (norteamericanas,
británicas y canadienses), al mando del general norteamericano Eisenhower, desembarcaron
en la costa de Normandía (Francia), y tras una dura resistencia por parte de los alemanes, les
hicieron retroceder hacia París (liberada en agosto).
Conferencia de Yalta: (Crimea-URSS). En febrero de 1945 se acordó la ocupación de Alemania
y Japón por los aliados, la cesión a la URSS de parte de Polonia y la posibilidad de crear un
nuevo organismo internacional que velara por la paz.
Conferencia de Potsdam: En agosto de 1945 se celebró la Conferencia de Potsdam entre
Clement Attlee (primer ministro británico), Truman (presidente de los Estados Unidos) y
Stalin. Acordaron la división de Alemania en cuatro zonas (cada una de ellas se asignó a un
país aliado distinto), el desarme alemán y el castigo de los criminales de guerra. Además, se
estableció el control de Japón por Estados Unidos y se debatió (sin alcanzar ningún acuerdo)
qué sistemas políticos debían establecerse en los países derrotados: democracia o
comunismo.
Juicios de Nuremberg: Finalizada la conferencia, en noviembre de 1945, los países aliados
celebraron los juicios de Nuremberg (Alemania) donde los principales dirigentes y
colaboradores nazis fueron juzgados por los crímenes de guerra.
Conferencia de San Francisco: Como fruto de un acuerdo entre los aliados, en la Conferencia
de San Francisco (1945), se creó la Organización de las Naciones Unidas (ONU) que sustituía
a la Sociedad de Naciones.
ONU: Organización de las Naciones Unidas (ONU) que sustituía a la Sociedad de Naciones.
Mahatma Gandhi: Formó parte del movimiento por la independencia de la India y fue un
gran defensor de la lucha política no violenta
Neocolonialismo: Sistema por el que estos nuevos países mantenían su dependencia
económica de países ricos (Reino Unido, Francia, Alemania, Estados Unidos y Japón) de tal
forma que se perpetuaban las relaciones comerciales coloniales: exportar materias primas e
importar productos manufacturados.
Tema 9:
Doctrina Truman: El presidente Harry S. Truman manifestó su intención de ayudar a los
estados que se comprometieran a defender la democracia frente a la amenaza del
comunismo.
Plan Marshall: Programa de ayuda económica que los Estados Unidos concedieron a los
países europeos para que reconstruyesen su economía
OTAN: Alianza militar defensiva formada por los países del bloque occidental. Su objetivo era
la defensa de los países miembros ante un ataque armado.
CAME: Consejo de Ayuda Mutua Económica, organización para la coordinación económica
entre la URSS y los países de Europa del este. Su creación fue la respuesta de la URSS al Plan
Marshall.
Pacto de Varsovia: (1955); alianza militar de cooperación y asistencia mutua con los países
europeos del bloque oriental (excepto Yugoslavia). Fue creada por iniciativa de la URSS como
respuesta a la existencia de la OTAN.
Hirohito: En 1947 se aprobó la Constitución que establecía un sistema democrático
(monarquía parlamentaria) con la figura del emperador Hirohito como jefe del Estado.
Bloque Occidental: Liderado por Estados Unidos y formado por los países democráticos de
Europa occidental, de América y algunas zonas de Asia (especialmente Japón), además de
Oceanía (Australia y Nueva Zelanda).
Bloque Oriental: Liderado por la URSS, estaba compuesto inicialmente por los países de
Europa del este; posteriormente se unieron a él países americanos (Cuba o Nicaragua),
algunos africanos (Angola o Etiopía) y asiáticos (Corea del Norte o Vietnam).
Josip Broz: Yugoslavia, fue dirigida por Josip desde 1945 hasta 1980, estableció un gobierno
comunista de partido único, pero se mantuvo fuera del bloque oriental.
CEE: (Comunidad Económica Europea), en 1957 tras la firma del Tratado de Roma, con el
objetivo principal de eliminar las aduanas entre los estados miembros. Esta organización
estaba integrada por Alemania, Italia, Francia, Luxemburgo, Bélgica y los Países Bajos. En 1973
se les unieron Reino Unido, Dinamarca e Irlanda.
Planes Quinquenales: Fueron creados para ayudar en la rápida industrialización de la Unión
Soviética, concentrando sus esfuerzos en la industria pesada. En total, hubo 13 proyectos de
cinco años. El primero fue aceptado en 1928 para el quinquenio de 1929 a 1933, y completado
un año antes de lo previsto.
Estado de Bienestar: Un modelo de protección social en el que el Gobierno garantizaba
servicios básicos de educación, sanidad, seguro de desempleo y pensiones de viudedad, de
invalidez o de vejez a toda la población
Mao Zedong: En 1949 el comunismo triunfó en China con Mao Zedong, máximo dirigente del
Partido Comunista, quien proclamó la República Popular China.
Gran Salto Adelante: En 1958 estableció el Gran Salto Adelante, plan económico con el que
pretendía conseguir el desarrollo agrícola e industrial del país.
Conferencia de Belgrado: 1961 se creó el Movimiento de Países No Alineados, un conjunto
de naciones que expresaron su deseo de no formar parte de ninguno de los dos bloques
surgidos tras la Segunda Guerra Mundial. Constituyeron, por tanto, un tercer bloque que
defendió su neutralidad al margen del sistema bipolar.
Equilibrio del Terror: Basado en la posesión de Estados Unidos y la URSS de la bomba
atómica. Esta arma, de gran potencial destructivo, determinó que las superpotencias,
evitasen durante este período un enfrentamiento que las obligase a utilizarla.
República Democrática de Alemania: área controlada por la URSS, con capital en Berlín este.
Berlín oeste pertenecía a la RFA y se comunicaba con ella a través de medios aéreos y
determinadas vías terrestres.
República Federal de Alemania: Formada por la unión de las zonas ocupadas por Francia,
Reino Unido y Estados Unidos, con capital en Bonn.
Crisis de los misiles de Cuba: Cuba, desde su independencia de España, se encontraba bajo
una situación semicolonial con respecto a los Estados Unidos. En 1952, tras un golpe militar,
Fulgencio Batista impuso un régimen dictatorial.
Israel: División de Palestina (zona bajo mandato británico) en dos territorios: Israel, de
población judía.
Desembarco en Bahía Cochinos: En 1959 triunfó una revolución liderada por Fidel Castro que
impuso un gobierno totalitario comunista. Estados Unidos intentó acabar con el nuevo
régimen mediante la invasión (dirigida por la CIA) de Bahía de Cochinos (1961), pero fracasó.
Ley de Responsabilidades Políticas: Desde el comienzo de la dictadura se aplicó una política
represiva a través de la Ley de Responsabilidades Políticas (1939) que condenaba a las
personas que apoyaron al bando republicano. Las penas podían ser: incautación de bienes,
inhabilitación para ejercer cargos y empleos públicos, trabajos forzados, reclusión mayor (30
años prisión) o pena de muerte.
Leyes Fundamentales del Reino: Conjunto de leyes dictadas por Franco que regulaban la vida
política (Ley Orgánica del Estado...) y económico-laboral (Fuero del Trabajo). Estas leyes
sustituyeron a la Constitución republicana.
Tecnócratas: (políticos con formación técnica) con el objetivo de modernizar el país.
Concordato con la Santa Sede: (1953), por el que Franco concedía a la Iglesia católica
numerosos privilegios (ayudas económicas, control de gran parte de la enseñanza) a cambio
de contar con su apoyo y poder proponer candidatos para ser nombrados obispos.
INI: (Instituto Nacional de Industria); organismo encargado de promover el desarrollo
industrial a través de la creación de empresas estatales: SEAT, ENDESA y ENSIDESA.
Tema 10:
Guerra del Yom Kippur: Egipto y Siria atacaron a Israel con el objetivo de recuperar los
territorios perdidos en la Guerra de los Seis Días: la península del Sinaí y los Altos del Golán,
respectivamente.
Crisis del Petróleo: En 1973 los países occidentales, de economía capitalista, y Japón sufrieron
una grave crisis económica de tipo inflacionista (subida de los precios) que paralizó el
crecimiento económico que habían experimentado desde 1950.
Perestroika: Conjunto de reformas políticas y económicas con el fin de acabar con el
estancamiento económico y político de la URSS.
CEI: (Comunidad de Estados Independientes); organización política formada por la Federación
de Rusia y la mayoría de las repúblicas ex soviéticas (Bielorrusia, Armenia...).
Boris Yeltsin: (1991-1999), que declaró ilegal el Partido Comunista y optó por un sistema
democrático con la celebración de elecciones. Tras su dimisión accedió a la presidencia de
Vladimir Putin.
Lech Walesa: En Polonia, el sindicato Solidaridad consiguió ser legalizado y se transformó en
un partido político. En 1989 su líder, Lech Walesa, ganó las elecciones y se convirtió en el
primer presidente democrático de un gobierno no comunista.
Revolución de los paraguas: Solicitaba de nuevo la introducción de reformas democráticas.
(China 2014)
Al-Qaeda: Al Qaeda es una organización terrorista, paramilitar y yihadista. La organización
emplea prácticas y atentados terroristas y se plantea como un movimiento de resistencia
alrededor del mundo, mientras que es comúnmente señalada como una red de terrorismo
internacional. (11-S)
Doctrina de Guerra Preventiva: Defendía el derecho a intervenir militarmente contra
cualquier amenaza (organizaciones terroristas o países que las amparen) que atente contra la
seguridad de su país.
Guerra de Irak (2003): País al que se reprochó colaborar con el terrorismo internacional y
poseer armas químicas de destrucción masiva (nunca se encontraron). La ONU y la OTAN no
apoyaron esta guerra, pero sí algunos países como Reino Unido, España o Portugal
Neoliberalismo: Un nuevo modelo económico capitalista que surgió, tras las crisis del
petróleo, con el objetivo de frenar la subida de precios.
Tratado de Roma: (1957) Se creó la Comunidad Económica Europea (CEE), con el objetivo
principal de eliminar las aduanas entre los estados miembros, y la Comunidad Europea de la
Energía Atómica (CEEA o EURATOM).
Tratado de Maastricht: (1992), en el que se plantearon objetivos como la Unión Económica y
Monetaria, la cooperación en política exterior, defensa, policía y justicia, a la vez que se
establecían nuevas políticas comunitarias para educación, ayudas al desarrollo, etcétera.
Dragones asiáticos: (Corea del Sur, Hong Kong, Singapur y Taiwán) Son países con economías
emergentes que han experimentado un rápido crecimiento económico.
MERCOSUR: (Mercado Común del Sur), formado para favorecer los intercambios comerciales
entre los países miembros (Brasil, Argentina, Paraguay, Uruguay y Venezuela).
Crisis financiera del 2008: Quiebra de los bancos norteamericanos y europeos, que dejaron
de conceder créditos ante la falta de liquidez provocando, por consiguiente, el cierre de
numerosas empresas y el incremento del desempleo, especialmente en Europa del sur y
occidental (20% tasa de desempleo de España y Grecia). La crisis financiera arrastró también
al sector inmobiliario, porque los particulares, que ya no obtenían créditos, dejaron de
comprar el exceso de viviendas edificadas por las constructoras.
Ley para la Reforma Política: La convocatoria de elecciones por sufragio universal, directo,
libre y secreto. El proyecto fue aprobado por las Cortes franquistas y el 15 de diciembre la ley
fue sometida a referéndum, siendo el resultado de las urnas abrumadoramente favorable.
Esto significaba el fin del régimen de Franco y sentaba las bases para la constitución de un
régimen democrático.
Ley de Amnistía: (1977) para los presos políticos; los delitos de terrorismo quedaban
excluidos de la amnistía.
UCD: En 1977 se celebraron las primeras elecciones generales democráticas, que dieron el
triunfo a la Unión de Centro Democrático (UCD); partido fundado por Adolfo Suárez.
Adolfo Suárez: El partido de la UCD, con Adolfo Suárez como presidente
Felipe González: Presidente del PSOE
José María Aznar: Presidente del PP
23-F: 1981, Un grupo de guardias civiles entró en el edificio del Congreso de los Diputados y
tomó como rehenes a los parlamentarios. El golpe fracasó porque las instituciones y el rey se
mantuvieron leales a la democracia.
Tema 11:
Globalización: La globalización es el proceso por el que todos los países del mundo tienden a
adoptar el mismo modelo económico, el capitalismo, y el mismo modelo sociocultural, el
occidental.
Multinacional: El mercado internacional está controlado por las empresas multinacionales,
que actúan para obtener el máximo beneficio. Por un lado, establecen sus fábricas en los
países en vías de desarrollo porque en ellos los impuestos son más reducidos y es abundante
la mano de obra barata. Y, por otro lado, venden sus productos a buen precio principalmente
en los países desarrollados donde el consumo es muy elevado.
BRICS: El grupo BRICS, formado por Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, constituye el grupo
de países más adelantados entre los estados con economías emergentes.
Primavera Árabe: Una serie de revueltas populares desencadenadas en el 2011 en los países
árabes del norte de África (Túnez y Egipto consiguieron derrocar al gobierno) y del Próximo
Oriente (Siria reprimió la revuelta y desembocó en una guerra civil)
Daesh: La actividad de Al Qaeda se ha reducido y ha sido sustituida por el grupo Daesh, que
controla parte de Irak y Siria, y actúa de forma muy similar a la de Al Qaeda (atentado de París,
2015).
Megaurbes: En 2014, había en el mundo veintiocho ciudades a las que por su tamaño se
denominan megaurbes (la mayoría en Asia), que sumaban un total de 453 millones de
habitantes.
Interculturalidad: Entendida como la relación que se establece entre distintas culturas a
través de la convivencia pacífica, del respeto de sus valores y las formas de vida (tradiciones)
de cada una de ella
Primera Revolución de la Información: A partir de 1985 se generalizaron los ordenadores
personales, gracias a la simplificación de los sistemas operativos (Macintosh y Windows). En
la década de 1990 nació la WWW (Internet), que permitía la comunicación de datos a través
de la línea telefónica entre varios ordenadores, y la telefonía móvil de segunda generación,
que aportaba una mayor calidad de voz.
Segunda Revolución de la Información: En el 2004 irrumpen las redes sociales, con la creación
de Facebook y de Twitter (2006), que se extienden rápidamente alcanzando, en el año 2014,
los 1.320 y 271 millones de usuarios respectivamente. La telefonía móvil de tercera y cuarta
generación ha posibilitado, recientemente, el uso de Internet sin tener que depender de un
ordenador.
Revolución Verde: Uno de los avances científicos fundamentales del siglo xx fue la
biotecnología, cuyas investigaciones en agricultura permitieron mejorar la eficacia de los
fertilizantes, controlar las plagas, desarrollar semillas con un alto rendimiento y aumentar,
por tanto, la productividad agrícola.
Movimiento antiglobalización: El movimiento antiglobalización está formado por diferentes
colectivos (ecologistas, sindicatos, intelectuales, etc.) que rechazan las actuaciones de las
multinacionales porque obtienen grandes beneficios con la explotación laboral de los
trabajadores y, al mismo tiempo, muestran muy poco respeto por el cuidado del
medioambiente.
